经营单位代码由十位数组成，其组成及含义为：
1、第一、二位数表示省(自治区、省直辖市)。
2、第三、四位数表示省辖市(地区、省直辖行政单位),包括省会市、计划单列市、沿海开放城市。

3、第五位数为经济区划代码：
“1”表示经济特区；
“2”表示经济技术开发区和上海浦东新区，海南洋浦经济开发区两个特殊开放地区；
“3”表示高新技术开发区；
“4”表示保税区；
“9”表示其他。

4、第六位数为企业性质代码：
“1”表示国有企业，包括外贸专业公司、工贸公司及其他有进出口经营权的国有企业；
“2”表示中外合作企业；
“3”表示中外合资企业；
“4”表示外商独资企业；
“5”表示有进出口经营权的集体企业；
“6”表示有进出口经营权的私营企业；
“8”表示有报关权而无进出口经营权的企业；
“9”表示其他，包括外商企业驻华机构，外国驻华使、领馆和临时有进出口经营权的企业。
经营单位的第6位，由1位数字或特定英文大写字母组成。表示企业的所有制类型。海关编码第六位是字母的，现有的均没有进出口权。
 A、国营对外加工企业(无进出口经营权) B、集体对外加工企业(无进出口经营权) C、私营对外加工企业(无进出口经营权)。

5、第七至十位数为顺序代号，按企业到海关注册登记的先后顺序确定。7-10 也是有可能字母。
